Tradutor: Ana Raquel
Revisora: Margarida Ferreira
Este é o meu avô.
E este é o meu filho.
O meu avô ensinou-me a trabalhar a madeira
quando eu era pequeno
e também me passou a ideia de que,
se cortarmos uma árvore
e a transformarmos em algo,
devemos honrar a sua vida
e torná-la tão bonita quanto possível.
O meu filho recordou-me
que, entre toda a tecnologia
e brinquedos do mundo,
às vezes um simples bloco de madeira
— se o empilharmos —
é mesmo algo incrivelmente inspirador.
Estes são os meus edifícios.
Construo por todo o mundo
a partir do nosso gabinete
em Vancouver e Nova Iorque.
Construímos edifícios de diferentes
tamanhos, estilos e materiais,
dependendo de onde estamos.
Mas a madeira é o material
de que mais gosto.
Vou-vos contar a história da madeira.
Parte da razão por que
gosto dela é porque,
sempre que as pessoas entram
nos meus edifícios de madeira,
vejo que reagem de forma
totalmente diferente.
Nunca vi ninguém entrar
num dos meus edifícios
e abraçar uma coluna de aço ou betão,
mas já vi isso acontecer
num edifício de madeira.
Vi mesmo como as pessoas tocam na madeira,
e acho que há uma razão para isso.
Tal como os flocos de neve,
não há dois bocados de madeira
que possam ser iguais na Terra.
É uma coisa maravilhosa.
Gosto de pensar que a madeira
põe impressões digitais da Mãe Natureza
nos nossos edifícios.
São as impressões digitais
da Mãe Natureza
que fazem com que os nossos edifícios
nos liguem à Natureza
no ambiente construído.
Eu vivo em Vancouver,
perto de uma floresta
que cresce a uma altura de 30 andares.
Ao longo da costa aqui na Califórnia,
a floresta de sequoias cresce
até à altura de 40 andares.
Mas os edifícios em madeira
que imaginamos
têm apenas quatro andares
na maioria dos lugares na Terra.
Até as normas de construção limitam
a nossa capacidade de construir
muito mais do que quatro andares
em muitos lugares.
Isso é verdade aqui
nos Estados Unidos da América.
Ora bem, há exceções,
mas é necessário haver
algumas exceções.
As coisas vão mudar, espero eu.
A razão por que penso assim
é que hoje metade das pessoas
vivem em cidades,
e esse número vai crescer 75%.
As cidades e a densidade significam
que os nossos edifícios
vão continuar a ser grandes.
Acho que há um lugar
para a madeira nas cidades.
E acho isso porque
três mil milhões de pessoas
no mundo hoje, nos próximos 20 anos,
vão precisar de uma nova casa.
Isso dá 40% do mundo
a precisar de uma nova construção
nos próximos 20 anos.
Hoje em dia, uma em cada três pessoas
que vivem nas cidades
vive numa barraca.
Isso dá mil milhões da população mundial
a viver em barracas.
Cem milhões de pessoas
no mundo são sem-abrigo.
A escala de desafio para os arquitetos
e para a sociedade lidarem
com a construção
é encontrar uma solução
para dar uma casa a essas pessoas.
Mas, à medida que nos mudamos
para as cidades, o problema é que
elas são construídas
nestes dois materiais,
aço e betão, e são materiais ótimos.
São os materiais do século passado.
Mas são também materiais
com uma energia muito grande
e emissões de gases de estufa
muito elevadas no seu processo.
O aço representa cerca de 3%
das emissões de gases de estufa pelo homem
e o betão mais de 5%.
Se pensarem nisso, 8%
da nossa contribuição atual
para os gases de estufa
vêm exclusivamente destes dois materiais.
Não pensamos muito nisso e, infelizmente,
acho que nem pensamos nos edifícios
tanto quanto deveríamos.
Esta é uma estatística dos EUA
sobre o impacto dos gases de estufa.
Cerca de metade dos gases de estufa
está relacionada com
a indústria da construção.
Se olharmos para a energia,
passa-se o mesmo.
Hão de reparar que os transportes
vêm em segundo lugar na lista,
mas essa é a conversa que mais ouvimos.
Apesar de muito disso ser sobre energia,
também é sobre carbono.
No fundo, o problema que eu vejo
é o conflito sobre como resolver
este desafio de servir esses
três mil milhões de pessoas,
que precisam de uma casa,
e a mudança climática
que estão numa rota de colisão,
prestes a acontecer ou já a acontecer.
Este desafio significa que temos
de pensar em novas maneiras.
A madeira fará parte dessa solução.
Vou-vos contar porquê.
Enquanto arquiteto,
a madeira é o único material
material grande,
com o qual posso construir,
que já cresceu sob o poder do sol.
Quando uma árvore cresce na floresta,
dá oxigénio e absorve
o dióxido de carbono,
morre e cai no chão da floresta,
devolve o dióxido de carbono
à atmosfera ou ao solo.
Se arder num fogo florestal,
vai devolver esse carbono
também à atmosfera.
Mas, se pegarem naquela madeira
e a puserem num edifício,
num móvel ou naquele brinquedo de madeira,
tem uma capacidade fantástica
de armazenar o carbono
e de nos dar uma captura.
Um metro cúbico de madeira irá armazenar
uma tonelada de dióxido de carbono.
É obvio que as nossas
duas soluções para o clima
são reduzir as nossas emissões
e encontrar armazenamento.
A madeira é o único
grande material de construção
com o qual posso construir,
que faz essas duas coisas.
Por isso acredito que, se temos uma ética
sobre a Terra nos dar comida,
precisamos de uma ética neste século
que é a Terra dar-nos as nossas casas.
Como é que vamos fazer isso,
se estamos a urbanizar a este ritmo
e pensamos em edifícios de madeira
que só têm quatro andares?
Precisamos de reduzir
o betão e o aço
de que precisamos,
para crescer mais.
Temos estado a trabalhar
em edifícios de 30 andares
feitos de madeira.
Temos estado a projetá-los
com um engenheiro
chamado Erich Karsh
que trabalha nisso comigo.
Temos estado a fazer este novo trabalho
porque há novos produtos
de madeira para usarmos.
Chamámos-lhes painéis de madeira.
São painéis feitos com árvores jovens,
árvores de pouco crescimento,
pequenos bocados de madeira colados juntos
para fazerem painéis que são enormes:
2,5 m de largura, 20 m de comprimento
e de várias espessuras.
Descobri que a melhor maneira
de descrever isto é dizer
que estamos todos habituados
à construção 2 x 4,
quando pensamos na madeira.
É o que as pessoas concluem logo.
A construção 2 x 4 é mais ou menos
como as peças de Lego com que
brincávamos quando éramos crianças.
Podemos fazer todo o tipo
de coisas porreiras
com o Lego nesse tamanho
e com peças de 2 x 4.
Lembram-se de em crianças
procurarem nas pilhas da cave
e descobrirem aquela peça
de Lego, com 24 pontos?
Ficavam naquela:
"Isto é fantástico!
Posso construir uma coisa grande.
"Vai ser ótimo."
É essa a mudança.
Os painéis de madeira
são essas peças de 24 pontos.
Estão a mudar a escala
do que podemos fazer.
O que desenvolvemos
é algo a que chamamos FFTT,
— que é uma solução Creative Commons —
para construir um sistema
muito flexível de construção
com esses grandes painéis
em que erguemos seis andares
de uma só vez, se quisermos.
Esta animação mostra como a habitação
se junta de uma maneira muito simples.
Estes edifícios estão disponíveis
para arquitetos e engenheiros construirem
para culturas diferentes no mundo,
diferentes estilos
de arquitetura e caracteres.
Para construirmos de maneira segura,
projetámos estes edifícios,
até 30 andares,
para trabalhar no contexto de Vancouver,
onde estamos numa zona sísmica,
Obviamente, cada vez
que falo deste assunto,
— até aqui na conferência —
as pessoas dizem:
"A sério? Trinta andares?
Como é que isso é possível?"
Fazem uma série de perguntas muito boas
e perguntas importantes às quais
passamos muito tempo a tentar responder,
à medida que preparamos o nosso relatório
e o relatório avaliado pelos pares.
Vou apenas concentrar-me
nalguns deles.
Vamos começar pelo fogo
porque, provavelmente, é no fogo
que estão a pensar agora.
É normal.
A maneira como o descrevo é esta.
Se vos pedisse para
pegar num fósforo e acendê-lo
e segurar num toro
e tentar incendiá-lo,
não conseguiam, pois não?
Todos sabemos isso.
Mas para uma fogueira,
é preciso começar
por pedaços de madeira,
continuar para cima,
e finalmente podem pôr o toro no fogo.
Quando puserem o toro no fogo, claro,
ele arde, mas arde lentamente.
Os painéis de madeira,
estes produtos novos
que estamos a usar.
são muito parecidos com o toro.
É difícil pegar-lhes fogo
e, quando isso acontece,
ardem de uma forma
extraordinariamente previsível.
Podemos usar a ciência do incêndio
para prever e construir esses edifícios
tão seguros como o betão
e tão seguros como o aço.
O grande problema que se segue
é a desflorestação.
Dezoito por cento da nossa contribuição
para as emissões mundiais
de gases de estufa
são o resultado da desflorestação.
A última coisa que queremos
é cortar árvores.
Ou antes, a última coisa que queremos
é cortar as árvores erradas.
Há modelos para
o florestamento sustentável
que nos permitem cortar árvores
de forma adequada
Essas são as únicas árvores apropriadas
para usar nesses tipos de sistemas.
Eu acho mesmo que estas ideias
irão mudar a economia da desflorestação.
Em países com problemas de desflorestação
precisamos de encontrar uma maneira
de dar mais valor à floresta
e encorajar as pessoas a fazerem dinheiro
através de árvores com ciclos
de crescimento muito rápidos
— 10, 12 ou 15 anos —
para fazer esses produtos
e permitir-nos construir a esta escala.
Calculámos um edifício com 20 andares:
Plantaríamos madeira suficiente
na América do Norte a cada 13 minutos.
É só isso que é preciso.
A história do carbono aqui
é bastante relevante.
Se construirmos um edifício
de 20 andares com cimento e betão,
o processo resultará
na produção desse cimento
e de 1200 toneladas de dióxido de carbono.
Se o fizéssemos em madeira,
com esta solução,
iríamos capturar cerca de
3100 toneladas,
por uma diferença líquida
de 4300 toneladas.
Isso equivale a cerca de 900 carros
fora da estrada num ano.
Pensem nesses três mil milhões de pessoas
que precisam de uma nova casa.
Talvez este seja um contributo
para reduzir isso.
Estamos no início de uma revolução,
espero eu, na maneira como construímos
porque esta é a primeira nova maneira
de construir um arranha-céus
em provavelmente 100 anos ou mais.
Mas o desafio é mudar a perceção
da sociedade em relação à possibilidade
e isso é um desafio enorme.
Na verdade, a engenharia é a parte fácil.
A maneira como a descrevo é esta.
O primeiro arranha-céus, tecnicamente...
— a definição de um arranha-céus
era ter 10 andares —
... o primeiro arranha-céus
foi este em Chicago.
As pessoas tinham pavor
de passar por baixo deste edifício.
Mas 4 anos apenas
após a sua construção,
Gustave Eiffel estava
a construir a Torre Eiffel.
À medida que a construía,
mudou as linhas do horizonte
das cidade do mundo,
mudou e criou uma competição,
entre lugares como Nova Iorque e Chicago,
onde os construtores começaram
a construir edifícios sempre maiores
e a chegarem cada vez mais alto,
com uma engenharia cada vez melhor.
Construímos este modelo em Nova Iorque,
como um modelo teórico
no "campus" de uma universidade técnica
que está para breve.
A razão por que escolhemos este local
foi para vos mostrar qual poderá
ser o aspeto destes edifícios,
porque o exterior pode mudar.
É só sobre a estrutura
que estamos a falar.
A razão por que o escolhemos
é porque é uma universidade técnica,
e acredito que a madeira
é o material tecnológico mais avançado
com que posso construir.
Acontece que a patente é da Mãe Natureza
e não nos sentimos
muito confortáveis com isso.
Mas é essa a maneira como devia ser,
as impressões digitais da Natureza
no ambiente de construção.
Estou à procura desta oportunidade
para criar um "momento Torre Eiffel",
como lhe chamamos.
Os edifícios estão a crescer
em todo o mundo.
Há um edifício em Londres
que tem nove andares,
um novo edifício que foi agora
terminado na Austrália
que acho que tem 10 ou 11.
Estamos a começar a aumentar a altura
destes edifícios de madeira
e esperamos — eu espero —
que a minha cidade natal,
que é Vancouver,
anuncie o edifício mais alto
com cerca de 20 andares
num futuro não muito distante.
Esse momento Torre Eiffel
vai quebrar o teto,
esses tetos arbitrários de altura,
e permitir que os edifícios de madeira
se juntem à competição.
Acredito que a corrida começou.
Obrigado.
(Aplausos)